PRO-RADIO Año 2.                                                                                                                     MÓDULO 5 | Radiología torácica
Experto en Radiología
Cardiotorácica
y Radiología Vascular
e Intervencionista                                        5.4                                                    Manejo radiológico
                                                                 de la enfermedad infiltrativa difusa

                                                                                                                                                                     I. Herráez

                         CONTENIDOS

                              INTRODUCCIÓN
                              MÉTODOS DE IMAGEN
                                   •     Radiografía de tórax
                                   •     TCAR
                              INTERPRETACIÓN DE LA TCAR
                              DIAGNÓSTICO DE CONSENSO DE LAS EPID
                              NEUMONÍAS INTERSTICIALES IDIOPÁTICAS
                                   •     Fibrosis pulmonar idiopática
                                   •     Neumonía intersticial no específica (NINE) idiopática
                                   •     Neumonía organizativa criptogenética
                                   •     Neumonía intersticial aguda
                                   •     Bronquiolitis respiratoria asociada a enfermedad pulmonar intersticial
                                   •     Neumonía intersticial descamativa
                                   •     Neumonía intersticial linfoide
                                   •     Fibroelastosis pleuropulmonar
                              NEUMONITIS POR HIPERSENSIBILIDAD
                              SARCOIDOSIS
                              ENFERMEDADES AUTOINMUNES SISTÉMICAS O CONECTIVOPATÍAS
                              ENFERMEDADES QUÍSTICAS PULMONARES
                                   •     Histiocitosis de células de Langerhans
                                   •     Linfangioleiomiomatosis
                                   •     Síndrome de Birt-Hogg-Dubé
                              NEUMOCONIOSIS
                                   •     Silicosis y antracosis (neumoconiosis de los trabajadores del carbón)
                                   •     Asbestosis
                              OTRAS EPID
                              CONCLUSIÓN
                              BIBLIOGRAFÍA
             e§
                    panamericanaEDITORIAL   MfDICAia::::)                                                                                                seram                   |  1                                        Módulo 5:            Radiología torácica

                                        Tema 4:          Manejo radiológico de la enfermedad infiltrativa difusa

                          (@---OBJETIVOS DE APRENDIZAJE•   Conocer qué son las enfermedades pulmonares infiltrativas difusas (EPID) y cómo se diagnos-
                                                           tican.
                                                     •     Saber cómo se realizan los estudios de tomografía computarizada (TC) de tórax de alta reso-
                                                           lución (TCAR).
                                                     •     Identificar e interpretar los patrones de afectación de las EPID en radiografía (Rx) de tórax y en
                                                           TC de tórax de alta resolución (TCAR).
                                                     •     Valorar si el paciente tiene o no enfermedad fibrótica y el tipo de fibrosis.
                                                     •     Realizar el diagnóstico diferencial, integrando los datos clínicos y anatomopatológicos.
                                                     •     Comprender cuál es la secuencia diagnóstica en el estudio de las EPID.
                                                     •     Integrar los conocimientos en un trabajo multidisciplinar.

                          INTRODUCCIÓN

                                        Las EPID son un numeroso grupo de enfermedades pulmonares caracterizadas por afectación difusa del
                                        intersticio pulmonar y afectación variable del espacio alveolar, los bronquíolos y los vasos. La mayoría no
                                        son enfermedades intersticiales puras, por lo que el término «infiltrativas» es más adecuado que el término
                                        «intersticiales».
                                                 Según el tiempo de evolución pueden ser agudas, subagudas o crónicas. Unas son de causa conocida
                                        y otras, desconocida (Tabla 5.4-1).
                                                 Las más frecuentes son la fibrosis pulmonar idiopática, la neumonía organizativa, las asociadas a
                                        las enfermedades autoinmunes sistémicas (conectivopatías), la neumonitis por hipersensibilidad y la
                                        sarcoidosis.
                                                 El término EPID no incluye el edema y la hemorragia pulmonar, las infecciones ni las neoplasias
                                        difusas del pulmón (adenocarcinoma multifocal, linfoma, linfangitis carcinomatosa, microangiopatía
                                        tumoral metastásica, diseminación miliar de tumor).

TABLA 5.4-1.                 ClasificacióndelasEPID


                   Causaconocida



•  Neumoconiosis
•  Neumonitis por hipersensibilidad
•  Enfermedades autoinmunes sistémicas
•  Por fármacos y radioterapia
•  Hereditarias (Hermansky Pudlak)

                                                                                                                   •  Neumonías intersticiales idiopáticas
                                                                                                                   •  Otras:
                                                                                                                       – Sarcoidosis
                                                                                                                       – Histiocitosis de células de Langerhans
                                                            Causanoconocida                                          – Linfangioleiomiomatosis
                                                                                                                       – Eosinofilias pulmonares
                                                                                                                       – Proteinosis alveolar
                                                                                                                       – Microlitiasis alveolar
                                                                                                                       – Amiloidosis

                          MÉTODOS DE IMAGEN

                                        La Rx de tórax PA y lateral y la TC de tórax de alta resolución (TCAR) son los dos métodos de imagen que
                                        se utilizan en el diagnóstico de las EPID.

                                        © EDITORIAL MÉDICA PANAMERICANA                     ■   PRO-RADIO AÑO 2. EXPERTO EN RADIOLOGÍA CARDIOTORÁCICA Y RADIOLOGÍA VASCULAR E INTERVENCIONISTA  |  2         Módulo 5:     Radiología torácica

         Tema 4:     Manejo radiológico de la enfermedad infiltrativa difusa

Radiografía de tórax

         Se sospecha EPID cuando en lugar de la trama broncovascular normal se ve borrosidad de esta o aparecen
         otro tipo de imágenes: patrones nodulillar, reticular, reticulonodular, septal, de consolidaciones, nódulos
         grandes, masas o quistes.
               En la Rx de tórax hay superposición de múltiples estructuras, con poca correlación entre la imagen
         radiológica y la morfología real de las lesiones; por ejemplo, las lesiones lineales o tubulares vistas
         ortogonalmente pueden dar lugar a un patrón nodular o reticulonodular sin que realmente existan nódulos.
         De las lesiones vistas en la Rx, tampoco se puede deducir la localización anatómica de la enfermedad
         (intersticio o espacio aéreo), con la excepción de las líneas de Kerley, que normalmente representan
         afectación de los septos interlobulillares. Además, en otras enfermedades no EPID pueden aparecer patrones
         similares a las EPID (por ejemplo, el enfisema puede dar lugar a un patrón reticular en la Rx de tórax).

           1•   Por tanto, la Rx de tórax sirve para detectar la presencia de enfermedad, aunque puede ser normal en
                pacientes con EPID, pero en pocas ocasiones permite realizar el diagnóstico de una EPID concreta en
                el contexto clínico del paciente (por ejemplo, es posible hacer el diagnóstico de neumoconiosis ante un
                patrón nodulillar de predominio en campos superiores cuando existe el antecedente de exposición laboral o
                ambiental). No olvidar que en la Rx de tórax es difícil diferenciar entre EPID y otras enfermedades, como el
                edema y la hemorragia pulmonar, las infecciones, las neoplasias y el enfisema.

TCAR

         Se realiza cuando hay sospecha de EPID en la Rx de tórax o cuando hay sospecha clínica aunque la
         Rx de tórax sea normal (Tabla 5.4-2). La TCAR volumétrica con TC multidetector (TCMD) proporciona
         información de todo el pulmón, con imágenes de gran calidad y resolución similar a los cortes de las piezas
         macroscópicas.

           TABLA 5.4-2.       IndicacionesdelaTCARenlaEPID
           1.  Estudio inicial de pacientes con Rx de tórax sospechosa de enfermedad pulmonar difusa, aguda o crónica, en los que la
               Rx de tórax no es suficiente para establecer el diagnóstico.
           2.  Estudio de pacientes con Rx de tórax normal o indeterminada, pero con criterios clínicos o funcionales de enfermedad
               pulmonar.
           3.  Valoración de enfermedad pulmonar difusa visible en la TC de tórax realizada por otra causa.
           4.  Valoración de la actividad de la enfermedad si la Rx de tórax no aporta información suficiente.
           5.  Valoración de la respuesta al tratamiento si la Rx de tórax no aporta información suficiente.
           6.  Guía de sitio y tipo de bipsia.

               Se realiza con el paciente en decúbito supino, en apnea mantenida al final de la inspiración, y se
         completa con tres cortes secuenciales en espiración (a la altura del cayado aórtico, la carina principal y
         por encima de los diafragmas). En los pacientes que no pueden mantener la apnea en dicha posición los
         escasos segundos que dura la adquisición, el estudio se puede realizar en decúbito lateral, indicándoles
         que realicen una respiración suave; el pulmón declive espira y suele tener más artefactos de respiración y
         el pulmón no declive inspira y habitualmente no tiene o tiene escasos artefactos.

           1•   Las imágenes en espiración sirven solo para valorar el atrapamiento aéreo y el grado de estrechamiento de
                la vía aérea, pero no los demás patrones de afectación pulmonar, que deben interpretarse siempre en los
                estudios en inspiración.

         © EDITORIAL MÉDICA PANAMERICANA    ■  PRO-RADIO AÑO 2. EXPERTO EN RADIOLOGÍA CARDIOTORÁCICA Y RADIOLOGÍA VASCULAR E INTERVENCIONISTA  |  3                          Módulo 5:     Radiología torácica

                          Tema 4:     Manejo radiológico de la enfermedad infiltrativa difusa

                                Para mejorar la visualización de las zonas declives, especialmente de los lóbulos inferiores, y diferenciar
                          entre verdadera enfermedad y atelectasia por el decúbito, en algunos casos estará indicado realizar TCAR
                          en decúbito prono, limitada a la zona de interés.
                                Las características técnicas de la TCAR incluyen corte fino (≤ 1,5 mm) y algoritmo de reconstrucción
                          de alta resolución espacial.
                                Además de las imágenes axiales, las reconstrucciones que ayudan a la valoración de la enfermedad
                          pulmonar son las multiplanares de alta resolución y las de máxima y mínima intensidad de proyección
                          (MIP y minIP). Con las MIP se valoran mejor las imágenes de mayor atenuación (nódulos) y con las minIP,
                          las de menor atenuación (atrapamiento aéreo en enfermedad de la pequeña vía aérea, enfisema, quistes,
                          atenuación del parénquima pulmonar).

                 INTERPRETACIÓN DE LA TCAR

                          Para interpretar los estudios de TCAR, en primer lugar hay que identificar cuál es el patrón o los patrones
                          dominantes de la enfermedad (Tabla 5.4-3) y cuál es su distribución en el parénquima pulmonar, tanto en
                          relación con el lobulillo pulmonar secundario como en los planos axial y longitudinal. En las zonas de
                          gran confluencia de lesiones puede ser difícil valorarlo; en estos casos, es mejor elegir áreas con menos
                          lesiones, en las que es más fácil determinar sus características morfológicas y su distribución en el lobulillo
                          pulmonar secundario.

TABLA 5.4-3.       PatronesdeEPIDenTCAR
•  Nodulillar
   – Al azar
   – Linfangítico
   – Centrolobulillar
•  Nódulos grandes y masas
•  Engrosamiento peribroncovascular
•  Septal
   – Liso, nodular o irregular
•  Reticular

•  Opacidad en vidrio deslustrado
•  Consolidación
•  Quistes de panal
•  Otros quistes
•  Atrapamiento aéreo
•  En empedrado
•  En mosaico
•  En cabeza de jabalí


                          Véase: Hansell DM, Bankier AA, MacMahon H, McLoud TC, Müller NL, Remy J. Fleischner Society: glossary of terms for thoracic imaging. Radiology. 2008; 246:697-722.

                                Posteriormente, a esta información hay que añadir la existencia de otros hallazgos asociados,
                          pulmonares y extrapulmonares, que ayudarán al diagnóstico diferencial.

                            1•   Entre los hallazgos pulmonares asociados, son muy importantes los que indican la existencia de fibrosis:
                                 quistes de panal, bronquiectasias de tracción, engrosamiento irregular de septos interlobulillares, distorsión
                                 arquitectural y pérdida de volumen.

                                Hallazgos extrapulmonares son las adenopatías, los derrames pleural y pericárdico, las lesiones de
                          pared, óseas y extraóseas, y las lesiones en abdomen superior.
                                El siguiente paso es la valoración de la posible actividad de la enfermedad y ver si se trata de una
                          enfermedad posiblemente reversible o irreversible. Los quistes de panal indican siempre fibrosis pulmonar
                          en estadio final, irreversible (Fig. 5.4-1). El patrón reticular asociado a bronquiectasias de tracción, distorsión
                          de la arquitectura parenquimatosa, engrosamiento irregular de los septos interlobulillares o espiculación
                          de las superficies pleurales (signo de la interfase) también representa fibrosis pulmonar (Figs. 5.4-2A y B).
                          Se consideran hallazgos de enfermedad activa y posiblemente reversible las opacidades en vidrio
                          deslustrado y las consolidaciones no asociadas a los signos de fibrosis descritos previamente; si el vidrio
                          deslustrado o la consolidación se asocian a signos de fibrosis, posiblemente representan zonas de fibrosis.

                          © EDITORIAL MÉDICA PANAMERICANA    ■ PRO-RADIO AÑO 2. EXPERTO EN RADIOLOGÍA CARDIOTORÁCICA Y RADIOLOGÍA VASCULAR E INTERVENCIONISTA                  |   4                  Módulo 5:                 Radiología torácica

                  Tema 4:               Manejo radiológico de la enfermedad infiltrativa difusa

                             Posteriormente, hay que comparar con los estudios previos del paciente, si se dispone de ellos, y, por
                  último, valorar la información clínica: edad, sexo, historia clínica y laboral, exposición ambiental.
                             Con toda esta información se puede realizar el diagnóstico diferencial, así como el informe radiológico,
                  que debe ser claro y conciso e indicar las zonas más adecuadas para realizar la biopsia transbronquial o
                  pulmonar abierta (las que corresponden a enfermedad posiblemente activa y reversible, evitando las áreas
                  de fibrosis, especialmente las de panal).                                                                      Figura
                                                                                                                                  Figura                                               -1-1
                    A                                                                                                                                         B

                  Figura5.4-1.Fibrosispulmonar.(A)y(B)TCARaxialesFigura endospacientesdistintos;quistesdepanal(flechasnaranjas),queFigura -2               -2
                  representanelestadiofinaldelafibrosis.Notarlasbronquiectasiasdetracciónasociadasalpanal(flechasamarillas).

                    A                                                                                                                                               B

                  Figura5.4-2.Fibrosispulmonar.(A)TCARaxialendecúbitolateralderecho:patrónreticular(círculo),conbronquiectasias
                  detracción(flechasamarillas)yengrosamientoirregulardeseptosinterlobulillares(flecharoja).(B)ReconstrucciónminIP
                  sagital.Muestraladistribucióndelafibrosis,conbronquiectasiasdetracción,depredominiobasal.

DIAGNÓSTICO DE CONSENSO DE LAS EPID

                  El diagnóstico definitivo de las EPID es un proceso dinámico que debe realizarse por consenso clínico-
                  radio-patológico. En algunos casos, los hallazgos clínicos y radiológicos son típicos (patognomónicos)
                  de una EPID concreta y se puede establecer el tratamiento basándose en este diagnóstico no invasivo.
                  Cuando los datos clínicos y la TCAR no coinciden, o cuando los hallazgos de TCAR no son concluyentes,
                  es necesario realizar el examen citológico o histológico (lavado broncoalveolar, biopsia transbronquial,
                  criobiopsia, biopsia pulmonar abierta); posteriormente hay que correlacionar los hallazgos histológicos,
                  radiológicos y clínicos para establecer el diagnóstico final.

                  © EDITORIAL MÉDICA PANAMERICANA                                    ■    PRO-RADIO AÑO 2. EXPERTO EN RADIOLOGÍA CARDIOTORÁCICA Y RADIOLOGÍA VASCULAR E INTERVENCIONISTA     |  5         Módulo 5:     Radiología torácica

         Tema 4:     Manejo radiológico de la enfermedad infiltrativa difusa

NEUMONÍAS INTERSTICIALES IDIOPÁTICAS

         Las neumonías intersticiales idiopáticas (NII) son un grupo de ocho enfermedades inflamatorias y
         fibrosantes de causa desconocida. Se caracterizan por los hallazgos clínicos y los patrones histológico y
         radiológico típicos. La última clasificación internacional, publicada en 2013, incluye además dos patrones
         histológicos raros (patrón de neumonía organizativa fibrinoide aguda y patrón de neumonía intersticial
         bronquiolocéntica o fibrosis centrada en la vía aérea), todavía no considerados como enfermedad
         (Tablas 5.4-4 y 5.4-5).
               Es muy importante diferenciar «enfermedad» de «patrón radiológico o histológico». Los mismos
         patrones radiológico e histológico pueden aparecer en distintas enfermedades, idiopáticas o de causa
         conocida. Por tanto, para hacer el diagnóstico de una NII hay que excluir causa conocida de enfermedad.

           TABLA 5.4-4.        ClasificacióndelasNII
                                                            PRINCIPALES
                                                            • Fibrosantes
                                                               – Fibrosis pulmonar idiopática (FPI)
                                                               – Neumonía intersticial no específica (NINE) idiopática
                                                            • Agudas y subagudas
                                                               – Neumonía organizativa criptogenética (NOC)
                                NII                            – Neumonía intersticial aguda
                                                            • Asociadas al tabaco
                                                               – BREPI
                                                               – Neumonía intersticial descamativa
                                                            RARAS
                                                            • Neumonía intersticial linfoide
                                                            • Fibroelastosis pleuropulmonar
         NII: neumonías intersticiales idiopáticas. BREPI: bronquiolitis respiratoria asociada a enfermedad pulmonar intersticial.

           TABLA 5.4-5.        Patroneshistológicos/radiológicosenlasNII
                                      Enfermedad                                                     Patrónhistológico/radiológico

           •  FPI                                                                  •  Neumonía intersticial usual
           •  NINE idiopática                                                      •  NINE
           •  NOC                                                                  •  NO
           •  NIA                                                                  •  Daño alveolar difuso
           •  BREPI                                                                •  Bronquiolitis respiratoria
           •  NID                                                                  •  NID
           •  NIL                                                                  •  NIL
           •  Fibroelastosis pleuropulmonar                                        •  Fibroelastosis pleuropulmonar
         NII: neumonías intersticiales idiopáticas. FPI: fibrosis pulmonar idiopática. NINE: neumonía intersticial no específica. NOC: neumonía organizativa criptogenética.
         NO: neumonía organizativa. BREPI: bronquiolitis respiratoria asociada a enfermedad pulmonar intersticial. NID: neumonía intersticial descamativa. NIL: neumonía
         intersticial linfoide.

Fibrosis pulmonar idiopática

         La fibrosis pulmonar idiopática (FPI) es la enfermedad fibrosante crónica, progresiva, de causa desconocida,
         limitada al pulmón, que afecta a pacientes mayores y se caracteriza por patrón radiológico o histológico
         de neumonía intersticial usual (NIU). Los pacientes presentan disnea y crepitantes basales tipo velcro. La
         evolución es variable e impredecible; puede ser lenta o con períodos de rápido empeoramiento, conocidos
         como agudización o exacerbación aguda; en cualquier caso, la supervivencia es baja. Los antifibróticos
         retardan la progresión de la enfermedad, pero el único tratamiento eficaz es el trasplante pulmonar.
               En la Rx de tórax se puede sospechar por la presencia de patrón reticular de predominio basal, con
         pérdida de volumen (Figs. 5.4-3A y B).

         © EDITORIAL MÉDICA PANAMERICANA     ■ PRO-RADIO AÑO 2. EXPERTO EN RADIOLOGÍA CARDIOTORÁCICA Y RADIOLOGÍA VASCULAR E INTERVENCIONISTA                     |    6         Módulo 5:     Radiología torácica

         Tema 4:     Manejo radiológico de la enfermedad infiltrativa difusa

               En TCAR se pueden observar cuatro tipos de patrones (sociedad Fleischner, 2018):
         •   Patrón típico de NIU: opacidades reticulares y quistes de panal, con bronquiectasias de tracción y dis-
             tribución periférica subpleural, de predominio basal (Fig. 5.4-3C); además, no deben existir otros hallaz-
             gos sugestivos de un diagnóstico alternativo (véase más adelante). El patrón NIU en TCAR corresponde
             a patrón NIU histológico en casi el 100 % de los pacientes, por lo que, si no hay causa conocida de
             fibrosis, no es necesaria la biopsia pulmonar para realizar el diagnóstico de FPI. Permite diagnosticar a
             pacientes con enfermedad avanzada.

 A                                                      B                                              C

Figura5.4-3.FPIconpatrónNIU.(A)y(B)RxdetóraxPAyL:patrónreticulardepredominiobasalyperiférico.TCARaxial:patrónreticu-
lar(círculo)yquistesdepanal(flechasnaranjas),conbronquiectasiasdetracción(flechasamarillas)ydistribuciónperiféricasubpleural.
Ladistribucióndelaslesionesesheterogénea,conzonasrelativamenterespetadasentrelasáreasdefibrosis,ypredominaenlasbases.

         •   Patrón probable NIU: incluye los mismos hallazgos que el patrón típico de NIU aunque faltan los quistes
             de panal (Fig. 5.4-4). La probabilidad de que este patrón radiológico corresponda a patrón NIU histológico
             es del 82-94 %. En estos casos se puede hacer el diagnóstico de FPI sin biopsia pulmonar, siempre que
             se excluyan causas conocidas de fibrosis y exista alta probabilidad clínica de FPI (paciente varón, mayor
             de 60 años, fumador o exfumador); esta valoración la debe realizar siempre un equipo multidisciplinar
             experto en EPID. Se han descrito los hallazgos precisos en TCAR que debe presentar este patrón: predo-
             minio basal de la reticulación, pero con afectación también de los lóbulos superiores; distribución hete-
             rogénea (parcheada, alternando con zonas no afectadas, correlacionada con la heterogeneidad temporal
             y espacial del patrón NIU histológico) y no segmentaria (sin respetar las cisuras); distorsión lobulillar;
             presencia de bronquiectasias y bronquioloectasias de tracción. El cumplimiento estricto de estos criterios
             permite un diagnóstico más temprano de la enfermedad, no en la fase final de panalización como ocurre
             cuando hay patrón típico de NIU, con mayor beneficio a la acción ralentizante de los antifibróticos.
                                                                                                              Figura 4-4

         Figura5.4-4.FPIconpatrónprobableNIU.TCARaxial:patrón
         reticular(círculo)conbronquiectasiasdetracción(flechas
         amarillas) y distribución periférica subpleural. No se ven
         quistesdepanal.Ladistribucióndelafibrosisesheterogénea
         ypredominaenbases.

         © EDITORIAL MÉDICA PANAMERICANA    ■  PRO-RADIO AÑO 2. EXPERTO EN RADIOLOGÍA CARDIOTORÁCICA Y RADIOLOGÍA VASCULAR E INTERVENCIONISTA    |  7Módulo 5:    Radiología torácica

Tema 4:    Manejo radiológico de la enfermedad infiltrativa difusa

•  Patrón indeterminado de NIU: aparece cuando la fibrosis tiene distribución variable o difusa
   (Figs. 5.4-5A y B), o cuando hay discretos hallazgos sugestivos de otro patrón no NIU. Para diagnosticar
   FPI en estos pacientes es necesario realizar biopsia pulmonar, y el diagnóstico final dependerá de la
   combinación de hallazgos radiopatológicos.Figura 4-
                                                      Figura 4-
 A                                                                       B

Figura5.4-5.PosibleFPIconpatrónindeterminadodeNIU(realizadabiopsiapulmonar).(A)y(B)TCARaxiales:patrónreti-
cularconbronquiectasiasdetracciónydistribuciónperibroncovascular(flechaslargas)yperiféricasubpleural(flechacor-
ta),sinpredominiobasal.

•  Hallazgos en TCAR más coherentes con otra fibrosis no FPI: ocurre cuando la fibrosis predomina en los
   campos superiores o medios, es peribroncovascular o respeta la zona subpleural y hay cualquiera de los
   siguientes hallazgos: consolidaciones, extenso vidrio deslustrado en ausencia de agudización, extenso
   patrón en mosaico con atrapamiento aéreo en espiración, nódulos o quistes no de panal. Así, fibrosis
   con distribución peribroncovascular de predominio en los campos superiores, vidrio deslustrado (en
   ausencia de agudización) y atrapamiento aéreo en áreas no fibróticas sugiere neumonitis por hipersen-
   sibilidad fibrótica.
      Superpuestas a la fibrosis pueden observarse microcalcificaciones, más frecuentes en el patrón NIU.
Comorbilidades y complicaciones de la FPI, que también pueden aparecer en otras enfermedades difusas
fibrosantes, son la combinación de fibrosis pulmonar y enfisema en fumadores y exfumadores, el cáncer
de pulmón y las agudizaciones o exacerbaciones agudas.

  1•   Las agudizaciones son episodios agudos de empeoramiento clínico y de la función respiratoria debidos a
       la aparición de patrón histológico de daño alveolar difuso o de neumonía organizativa sobre su patrón NIU
       histológico. La causa puede ser desconocida o pueden existir factores desencadenantes, como proceso
       infeccioso, aspiración o realización de biopsia pulmonar.
       En Rx de tórax aparecen consolidaciones y en TCAR, áreas de opacidad en vidrio deslustrado parcheadas o
       difusas y consolidaciones en zonas declives, superpuestas al patrón previo de fibrosis (Figs.5.4-6A-D). El
       pronóstico es malo, con mortalidad del 50 % de los pacientes.

      Diagnóstico diferencial: además de la FPI, otras enfermedades de causa conocida que pueden presentar
patrón típico de NIU o probable NIU en TCAR son las enfermedades autoinmunes sistémicas (especialmente
la artritis reumatoide), la neumonitis por hipersensibilidad fibrótica, la toxicidad a fármacos, la sarcoidosis
estadio IV y la asbestosis.
      Cuando la TCAR muestra patrón indeterminado de NIU, el diagnóstico diferencial debe establecerse
con cualquier enfermedad fibrosante, fundamentalmente con la neumonitis por hipersensibilidad fibrótica,
la neumonía intersticial no específica (NINE) y la sarcoidosis estadio IV.

© EDITORIAL MÉDICA PANAMERICANA   ■  PRO-RADIO AÑO 2. EXPERTO EN RADIOLOGÍA CARDIOTORÁCICA Y RADIOLOGÍA VASCULAR E INTERVENCIONISTA  |  8         Módulo 5:     Radiología torácica

         Tema 4:     Manejo radiológico de la enfermedad infiltrativa difusa

           A                                                                         B

            C                                                                        D

         Figura5.4-6.Agudizacióndefibrosispulmonarinclasificable(necropsia).(A)y(B)TCARaxiales:fibrosispulmonarconpa-
         trónindeterminadodeNIU.(C)y(D)TCARaxiales,endecúbitolateralizquierdo,enepisodiodeinsuficienciarespiratoria
         agudadecausadesconocida:Extensasáreasdeopacidadenvidriodeslustradosuperpuestasalpatrónreticular(círculos)
         enelpulmónderecho.Enelpulmónizquierdonosepuedenvalorarbienlasalteraciones,yaqueestáenespiración.

Neumonía intersticial no específica (NINE) idiopática

         La forma idiopática de esta enfermedad es menos frecuente que la asociada a conectivopatías, neumonitis
         por hipersensibilidad crónica o toxicidad a fármacos.
               Los pacientes, con edad media de 40-50 años y frecuentemente mujeres no fumadoras, presentan
         disnea y tos no productiva. El patrón histológico de NINE puede mostrar predominio de la inflamación o
         de la fibrosis, pero en cualquier caso es homogéneo, no heterogéneo como el patrón NIU. El pronóstico
         es mejor que en la FPI.

           1•   Las claves diagnósticas en TCAR son la opacidad en vidrio deslustrado y el patrón reticular con distribución
                bilateral, simétrica y de predominio basal, asociado a bronquiectasias y bronquioloectasias de tracción; su
                distribución en el plano axial puede ser difusa, periférica subpleural o peribroncovascular, pero hasta en el
                20 % de los casos respeta el pulmón subpleural, hallazgo muy útil en el diagnóstico diferencial ya que es
                excepcional en otras enfermedades fibrosantes (Figs.5.4-7AyB).

         © EDITORIAL MÉDICA PANAMERICANA     ■  PRO-RADIO AÑO 2. EXPERTO EN RADIOLOGÍA CARDIOTORÁCICA Y RADIOLOGÍA VASCULAR E INTERVENCIONISTA  |  9         Módulo 5:    Radiología torácica
         Tema 4:    Manejo radiológico de la enfermedad infiltrativa difusaFigura 4-
                                                             Figura 4-
          A                                                                     B

         Figura5.4-7.NINEidiopática.(A)TCARaxialy(B)reconstrucciónminIPaxial:patrónreticularyvidriodeslustradoconbron-
         quiectasiasdetracciónydistribuciónperibroncovascular,depredominiobasal.Estárelativamenterespetadalazonasub-
         pleuralenellóbuloinferiorizquierdo(flechas).

              Las consolidaciones son poco frecuentes; su presencia puede deberse a componente asociado de
         neumonía organizativa y sugiere enfermedad autoinmune sistémica. La panalización es mínima o inexistente.

              Diagnóstico diferencial: con otras enfermedades fibrosantes, como la FPI con patrón indeterminado
         de NIU y la neumonitis por hipersensibilidad fibrótica. La presencia de la zona subpleural respetada, la
         ausencia de panalización y la ausencia de áreas de atrapamiento aéreo son características de la NINE.
              Si predomina el vidrio deslustrado, debe diferenciarse de la neumonía intersticial descamativa.
         Asimismo, debe diferenciarse de la fibrosis intersticial relacionada con el tabaco, que puede tener
         distribución periférica no subpleural en los lóbulos inferiores, pero no asocia distorsión arquitectural ni
         bronquiectasias de tracción como la NINE.

Neumonía organizativa criptogenética

         Además de la forma idiopática de la enfermedad hay otra forma secundaria a infecciones, enfermedades
         autoinmunes sistémicas, toxicidad farmacológica, inhalación de tóxicos o neumonitis por radiación. Por
         otra parte, se pueden observar áreas de patrón histológico de neumonía organizativa en otras enfermedades,
         como en la neumonitis por hipersensibilidad, así como en la periferia de linfomas y tumores pulmonares,
         enfermedades granulomatosas, vasculitis e infartos.

          1•   Por todo ello, la presencia de patrón de neumonía organizativa en una biopsia transbronquial o pulmonar
               no implica que la enfermedad sea una neumonía organizativa y hay que hacer una correlación muy estrecha
               clínico-radiológica-patológica para establecer el diagnóstico de neumonía organizativa criptogenética o de
               neumonía organizativa secundaria.

              Los pacientes suelen presentar un cuadro seudogripal subagudo y muchas veces se diagnostican de
         proceso infeccioso. El pronóstico es bueno tras tratamiento con corticoides, aunque con frecuencia hay
         recaídas al retirar la medicación.
              En Rx se ven consolidaciones y nódulos mal definidos, cambiantes en el tiempo, de predominio en los
         campos pulmonares medios e inferiores.
              La TCAR muestra consolidaciones, muchas veces con morfología en banda, con distribución
         peribroncovascular y periférica subpleural y no subpleural (Figs. 5.4-8A y B). Tienen broncograma aéreo,
         con bronquios dilatados, a veces arrosariados, que recuperan su morfología normal cuando cesa el proceso,

         © EDITORIAL MÉDICA PANAMERICANA  ■  PRO-RADIO AÑO 2. EXPERTO EN RADIOLOGÍA CARDIOTORÁCICA Y RADIOLOGÍA VASCULAR E INTERVENCIONISTA  |  10               Módulo 5:            Radiología torácica

               Tema 4:           Manejo radiológico de la enfermedad infiltrativa difusa

               por lo que no corresponden a bronquiectasias, sino a dilataciones bronquiales transitorias. Rara vez las
               consolidaciones presentan pequeñas cavidades. Se pueden ver también nódulos mal definidos, áreas de
               opacidad en vidrio deslustrado, signos del halo y del halo invertido (o del atolón) (Fig. 5.4-9) y opacidadesFigura Figura            --
               perilobulillares. En pocos casos asocian discreta reticulación y distorsión arquitectural por fibrosis.
                 A                                                                                                              B

               Figura5.4-8.Neumoníaorganizativacriptogenética.(A)y(B)TCARaxiales:consolidacionesconbroncogramaaéreo,peri-
               broncovascularesyperiféricas,enloscamposmedioseinferiores;algunastienenmorfologíaenbanda(flechagruesa).En
               elinteriordelasconsolidacionessevenáreasenvidriodeslustrado(flechafina).Figura 4-

               Figura5.4-9.Neumoníaorganizativasecundariaatoxicidad
               poretopósidoenpacienteconcarcinomadepulmóndecélu-
               lapequeña.TCaxial(2mmdegrosor):pequeñasconsolida-
               cionesyáreasdevidriodeslustradoparcheadas,condistri-
               buciónperibroncovascularybroncogramaaéreo.Signodel
               haloinvertido(flecha).

                        Diagnóstico diferencial: con procesos infeccioso y tumoral (adenocarcinoma de crecimiento lepídico,
               linfoma) y con otras causas de consolidaciones migratorias, como la neumonía eosinófila crónica, las
               vasculitis y la neumonía por aspiración.

Neumonía intersticial aguda

               Es la NII más rápidamente progresiva, debida a patrón histológico de daño alveolar difuso de causa
               desconocida, a diferencia del síndrome de distrés respiratorio agudo (SDRA) en el que la causa del daño
               alveolar difuso es conocida (sepsis, transfusión, traumatismo). Los pacientes presentan fallo respiratorio
               agudo desarrollado en días o escasas semanas, y el pronóstico es malo, con mortalidad superior al 50 %.
                        En Rx de tórax, los hallazgos son similares al SDRA, con consolidaciones progresivas, parcheadas o
               difusas, con tendencia a afectar a las zonas inferiores.

                 1•      En TCAR se ven vidrio deslustrado bilateral, con distribución periférica, parcheada o difusa, y consolidaciones
                         en las zonas dependientes de los pulmones. En las fases avanzadas, hay signos de fibrosis, con patrón
                         reticular, distorsión de la arquitectura, bronquiectasias de tracción y quistes de panal, con mayor afectación
                         de las zonas no dependientes de los pulmones.

               © EDITORIAL MÉDICA PANAMERICANA                       ■   PRO-RADIO AÑO 2. EXPERTO EN RADIOLOGÍA CARDIOTORÁCICA Y RADIOLOGÍA VASCULAR E INTERVENCIONISTA  |  11         Módulo 5:    Radiología torácica

         Tema 4:    Manejo radiológico de la enfermedad infiltrativa difusa

              Diagnóstico diferencial: en la fase aguda, con la infección, el edema pulmonar, la neumonía eosinófila
         aguda y la hemorragia pulmonar. En fase avanzada, con la agudización de una fibrosis pulmonar no
         conocida previamente.

Bronquiolitis respiratoria asociada a enfermedad pulmonar intersticial

         La bronquiolitis respiratoria asociada a enfermedad pulmonar intersticial (BREPI) aparece en grandes
         fumadores y exfumadores. Se debe al cúmulo de macrófagos en los bronquíolos respiratorios y alvéolos
         peribronquiolares (patrón histológico de bronquiolitis respiratoria).

          1•   En TCAR se ven nódulos centrolobulillares con atenuación en vidrio deslustrado (Figs.5.4-10Ay B), áreas
               parcheadas o difusas de vidrio deslustrado y atrapamiento aéreo en espiración.Figura 10
                                                                                                      Figura 10
          A                                                                     B

         Figura5.4-10.BREPIenpacientefumador.(A)y(B)TCARaxiales:tenuesnóduloscentrolobulillares,conatenuaciónenvi-
         driodeslustrado,enloslóbulossuperiores(flechas).

              Diagnóstico diferencial: con la neumonitis por hipersensibilidad inflamatoria.

Neumonía intersticial descamativa

         Suele aparecer en fumadores y se diferencia de la BREPI por la mayor extensión de las lesiones, con
         presencia de macrófagos pigmentados en todo el lobulillo pulmonar secundario (patrón histológico
         de neumonía intersticial descamativa). En TCAR se ve vidrio deslustrado de predominio en los lóbulos
         inferiores y, con menos frecuencia, patrón reticular.

          1•   Como la neumonía intersticial descamativa forma parte del espectro de las enfermedades pulmonares por
               tabaco, puede asociarse con lesiones de enfisema, BREPI, histiocitosis de células de Langerhans y fibrosis
               intersticial por tabaco (vidrio deslustrado y patrón reticular, sin bronquiectasias de tracción ni distorsión
               arquitectural, y espacios aéreos agrandados con fibrosis de la pared).

              Diagnóstico diferencial: con la BREPI, la NINE y la neumonitis por hipersensibilidad inflamatoria.

         © EDITORIAL MÉDICA PANAMERICANA  ■  PRO-RADIO AÑO 2. EXPERTO EN RADIOLOGÍA CARDIOTORÁCICA Y RADIOLOGÍA VASCULAR E INTERVENCIONISTA  |  12         Módulo 5:    Radiología torácica

         Tema 4:    Manejo radiológico de la enfermedad infiltrativa difusa

Neumonía intersticial linfoide

         Se debe a la infiltración difusa del intersticio pulmonar, especialmente de las paredes alveolares, por
         linfocitos y células plasmáticas. La forma idiopática es rara; ocurre con mayor frecuencia en pacientes
         con síndrome de Sjögren y, con menor frecuencia, asociada al sida y a otras enfermedades autoinmunes,
         como la enfermedad de Castleman, la cirrosis biliar primaria, la tiroiditis autoinmune y el lupus eritematoso
         sistémico.
               En TCAR pueden observarse quistes aéreos perivasculares, de pared fina, de diferentes tamaños y
         de predominio basal (Fig. 5.4-11), mucho menos numerosos que en la linfangioleiomiomatosis y en la
         histiocitosis de células de Langerhans, pero similares a los de la neumonitis por hipersensibilidad. Otros
         hallazgos son opacidad en vidrio deslustrado, nódulos centrolobulillares y subpleurales y engrosamientoFigura 11
         peribroncovascular y de septos interlobulillares.
                                                                                          1
                              Figura5.4-11.NIL.TCARaxial:quistesaéreosdeparedfina,perivasculares(flecha).

Fibroelastosis pleuropulmonar

         Es una fibrosis elástica que afecta a la pleura y el parénquima subpleural, sobre todo de los lóbulos
         superiores.
               En TCAR se ven bandas pleuropulmonares de predominio en los lóbulos superiores asociadas a
         distorsión arquitectural, bronquiectasias de tracción y pérdida de volumen, con elevación de los hilios.

Neumonitis por hipersensibilidad

         Es la enfermedad granulomatosa que, en pacientes genéticamente predispuestos, aparece como reacción
         de hipersensibilidad frente a determinados antígenos inhalados, orgánicos (microorganismos presentes en
         productos animales, vegetales o en el agua; proteínas animales) o inorgánicos (compuestos químicos de
         bajo peso molecular, como isocianatos).
               Clásicamente, se distinguían las fases aguda, subaguda y crónica, pero actualmente, basándose en la
         correlación clínico-radiológica-patológica, se han propuesto dos categorías: aguda / inflamatoria y crónica
         / fibrótica.
               El diagnóstico se basa en los síntomas inespecíficos, como disnea y tos, la historia de exposición a
         un antígeno, los hallazgos compatibles en TCAR, la detección de anticuerpos específicos circulantes, la
         linfocitosis en el lavado broncoalveolar y, en ocasiones, la biopsia pulmonar, con neumonitis granulomatosa
         bronquiolocéntrica. El diagnóstico puede ser difícil, ya que el antígeno no se detecta en el 40 % de los
         pacientes, en las fases fibróticas no suele haber linfocitosis y ninguno de los criterios aislados tiene
         especificidad diagnóstica.

         © EDITORIAL MÉDICA PANAMERICANA  ■  PRO-RADIO AÑO 2. EXPERTO EN RADIOLOGÍA CARDIOTORÁCICA Y RADIOLOGÍA VASCULAR E INTERVENCIONISTA  |  13Módulo 5:    Radiología torácica

Tema 4:    Manejo radiológico de la enfermedad infiltrativa difusa

 1•   En TCAR, en la fase inflamatoria se ven nódulos centrolobulillares en vidrio deslustrado, con distribución
      homogénea, de predominio en los campos pulmonares superiores y medios; en otros pacientes hay áreas
      parcheadas o difusas de opacidad en vidrio deslustrado (Figs.5.4-12A yB). Se acompañan de lobulillos con
      menor atenuación y vascularización y atrapamiento aéreo en espiración.Figura
                                                 Figura                      -1
                                                                             -1
 A                                                                      B
                                                       T
Figura5.4-12.Neumonitisporhipersensibilidadinflamatoriaencultivadordesetas.(A)y(B)TCARaxiales:pequeñascon-
solidaciones(flechablanca)yvidriodeslustrado(flechaamarilla)parcheadosynóduloscentrolobulillaresenvidriodeslus-
trado(flechanaranja),enloscampospulmonaressuperioresymedios.

      Estas alteraciones dan lugar a patrones en mosaico y en cabeza de jabalí, con áreas de diferente
atenuación que se valoran mejor en las reconstrucciones minIP.
      En la fase fibrótica se observan patrón reticular y quistes de panal con bronquiectasias y
bronquioloectasias de tracción (Figs. 5.4-13A-D y Figs. 5.4-14A-C); los hallazgos típicos incluyen:
•  Distribución peribroncovascular de la fibrosis en los lóbulos superiores.
•  Áreas lobulillares de atrapamiento aéreo en espiración en zonas no fibróticas; su presencia en cuatro
   o más lóbulos sugiere neumonitis por hipersensibilidad y se detecta mejor en las reconstrucciones
   minIP multiplanares y en los cortes en espiración. En la FPI, también pueden verse pero en las zonas
   de fibrosis.
•  Áreas parcheadas o difusas de opacidad en vidrio deslustrado y nódulos centrolobulillares en
   vidrio deslustrado entre las áreas de fibrosis; aparecen cuando coexisten las fases inflamatoria y
   fibrótica.
•  Escasos quistes aéreos de pared fina, no agrupados, localizados en las zonas de fibrosis y de opacidad
   en vidrio deslustrado.
•  Engrosamiento liso de septos interlobulillares sin predominio zonal.
      Algunos pacientes pueden mostrar en TCAR patrones de NIU, NINE o neumonía organizativa.

      Diagnóstico diferencial:           en la fase inflamatoria, con la bronquiolitis respiratoria asociada a
enfermedad pulmonar intersticial, las neumoconiosis no fibrogénicas (siderosis) y las infecciones
víricas.
      En la fase crónica, con otras enfermedades fibrosantes, fundamentalmente la FPI, la NINE, la sarcoidosis
y las neumonías intersticiales asociadas a las enfermedades autoinmunes sistémicas. La diferenciación entre
neumonitis por hipersensibilidad fibrótica y la FPI tiene gran importancia, debido al diferente pronóstico y
tratamiento (retirada del antígeno, corticoides e inmunosupresores en la neumonitis por hipersensibilidad
crónica y antifibróticos en la FPI), aunque puede ser muy difícil y no realizarse hasta la valoración del
pulmón explantado.

© EDITORIAL MÉDICA PANAMERICANA  ■  PRO-RADIO AÑO 2. EXPERTO EN RADIOLOGÍA CARDIOTORÁCICA Y RADIOLOGÍA VASCULAR E INTERVENCIONISTA  |  14         Módulo 5:      Radiología torácica

         Tema 4:     Manejo radiológico de la enfermedad infiltrativa difusa

                                                               Figura
                                                                       Figura
                                                               Figura
                                                                Figura                         -1-1-1-1
           A                                                                           B
                                                                                       D

           C

                                                                                             Figura                  -1

         Figura5.4-13.Neumonitisporhipersensibilidadinflamatoriayfibróticaenpacientequetrabajóenfábricadetabacoypa-
         nadería.(A-C)TCARaxiales:áreasparcheadasdevidriodeslustrado,másextensasenloscampospulmonaressuperiores
         (círculo)ymenoresenlosinferiores,dondeseveclaramentesudistribuciónperibroncovascular(flechasrojas);seasocian
         abronquiectasiasvaricosas(flechaamarilla).(D)reconstrucciónminIPcoronal:muestradedistribuciónpredominantede
         laslesionesenloscampossuperiores.
                                           Figura                      -1                        Figura            -1
 A                                                        B                                                  C

Figura5.4-14.Neumonitisporhipersensibilidadinflamatoriayfibróticaencuidadordecanarios.(A)y(B)TCARaxiales:patrónre-
ticularyvidriodeslustrado(círculos)conbronquiectasiasdetracción(flechas);ladistribuciónesperiféricasubpleuralyperibron-
covascular.(C)reconstrucciónminIPsagital:muestralaafectaciónperibroncovasculardelafibrosisenellóbulosuperior,conbron-
quiectasiasdetracción(flechas),yelpatróndeatenuaciónencabezadejabalí,conáreasdevidriodeslustrado(círculonaranja),de
pulmónnormal(círculoamarillo)ydeatrapamientoaéreo(círculoblanco).

         © EDITORIAL MÉDICA PANAMERICANA     ■  PRO-RADIO AÑO 2. EXPERTO EN RADIOLOGÍA CARDIOTORÁCICA Y RADIOLOGÍA VASCULAR E INTERVENCIONISTA  |  15                                           Módulo 5:                                           Radiología torácica

                                           Tema 4:                                    Manejo radiológico de la enfermedad infiltrativa difusa

        SARCOIDOSIS

                                           Es una enfermedad granulomatosa no necrosante de causa desconocida que afecta principalmente a los
                                           ganglios linfáticos y el pulmón, aunque puede afectar cualquier órgano.
                                                 1•                 La lesión fundamental de la sarcoidosis es el granuloma no necrosante con distribución linfangítica, que
                                                                    en el pulmón provoca la aparición de un patrón nodulillar en los intersticios periférico (subpleural y septos
                                                                    interlobulillares) y peribroncovascular (intralobulillar y extralobulillar).

                                                                  No existe una prueba diagnóstica de certeza por lo que, para establecer el diagnóstico, es necesaria
                                           la presencia de manifestaciones clínicas y funcionales, hallazgos radiológicos, muestras histológicas
                                           compatibles obtenidas de las zonas afectadas más accesibles y exclusión de causas conocidas de granulomas.
                                                                  Según las alteraciones visibles en la Rx de tórax, se distinguen cinco estadios que corresponden
                                           a probabilidad decreciente de remisión espontánea de la enfermedad: 0) sin alteraciones, I) afectación
                                           ganglionar sin afectación pulmonar, II) afectación ganglionar y pulmonar, III) afectación pulmonar sin
                                           afectación ganglionar y IV) fibrosis pulmonar. Las adenopatías son hiliares y mediastínicas, bilaterales y
                                           simétricas, calcificadas o no; en pacientes asintomáticos, la causa más frecuente de adenopatías hiliares
                                           bilaterales es la sarcoidosis. La afectación pulmonar se manifiesta como patrón nodulillar o reticulonodular,
                                           perihiliar o en los campos superiores (Fig. 5.4-15A); patrones atípicos son nódulos, masas o consolidaciones,
                                           con o sin distorsión parenquimatosa, y patrón reticular.

                                                 1•                 En TCAR con contraste IV se detecta mejor que en la Rx de tórax la afectación ganglionar, pulmonar y de la
                                                                    vía aérea (Figs.5.4-15By Cy Figs.5.4-16A-D). Debe realizarse si los hallazgos clínicos o radiológicos son
                                                                    atípicos, la Rx de tórax es normal pero hay sospecha de enfermedad, se sospechan complicaciones, en laFigura                                                                                                   -1
                                                                    evaluación pretrasplante y como guía para la biopsia transbronquial o pulmonar y la punción de adenopatías
                                                                    con ecobroncoscopia (EBUS).
                                                                    La afectación pulmonar típica de la sarcoidosis en TCAR consiste en patrón nodulillar linfangítico en los
                                                                    campos pulmonares superiores y medios, con distribución parcheada peribroncovascular, centrolobulillar y
                                                                    subpleural, incluyendo las cisuras; la afectación de los septos interlobulillares es menos frecuente.Figura       -1
Figura                                                                                                                                   -1
             A                                                                                                                                                                               B                                                                                         C

        Figura5.4-15.SarcoidosisestadioII.(A)RxdetóraxPA:patrónnodulillardepredominioenlamitadsuperiordeloscampospulmo-
        nares.(B)TCconventanademediastino:adenopatíassubcarinalesehiliaresbilaterales(estrellas).(C)TCARaxial:patrónnoduli-
        llarcentrolobulillar(círculo)ysubpleural,sobretodoenlacisuramenor(flecha).

                                                                  La fibrosis pulmonar se manifiesta en TCAR como bandas o masas con bronquiectasias, pérdida
                                           de volumen y distorsión arquitectural, o como patrón reticular con bronquiectasias de tracción, con o
                                           sin quistes de panal, en campos pulmonares superiores y medios. La visualización de patrón nodulillar
                                           linfangítico o de adenopatías hiliares y mediastínicas simétricas y bilaterales, calcificadas o no, asociados
                                           a los signos de fibrosis apoya el diagnóstico de sarcoidosis en fase fibrótica. Rara vez, la fibrosis presenta
                                           patrón radiológico de NIU.

                                           © EDITORIAL MÉDICA PANAMERICANA                                                                                                     ■   PRO-RADIO AÑO 2. EXPERTO EN RADIOLOGÍA CARDIOTORÁCICA Y RADIOLOGÍA VASCULAR E INTERVENCIONISTA         |  16          Módulo 5:    Radiología torácica

          Tema 4:    Manejo radiológico de la enfermedad infiltrativa difusa

           1•   La afectación de la vía aérea se manifiesta fundamentalmente como atrapamiento aéreo en espiración, que
                es el segundo hallazgo más frecuente después del patrón nodulillar linfangítico. Otros hallazgos menos
                frecuentes son la hipertensión pulmonar, el derrame pleural o pericárdico y el micetoma en un quiste.

                                                               Figura                           -
                        A                                                        B

        Figura                     -
                        C                                                        D

          Figura5.4-16.SarcoidosisestadioII.(A)TCdetórax,ventanademediastino:adenopatíassubcarinalesehiliaresderechas
          concalcificacionesamorfas(flechanaranja).(B)y(C)TCAR:estenosisdelbronquiodelLSD(flecharojaenB).Estenosisdel
          bronquiosegmentariomedialdelLMyobstruccióndelsegmentariolateral(flecharojaenC),conatelectasiasdistales.Nó-
          dulosperibroncovasculares(flechasamarillasenC).(D)TCARconventanadehueso:afectacióndelmanubrioesternal,con
          lesiónlíticaconcorticalconservada(flechagranate).

                Diagnóstico diferencial: con la beriliosis, la silicosis y antracosis, la linfangitis carcinomatosa y el
          linfoma y, en estadio IV, con otras enfermedades fibróticas pulmonares.

ENFERMEDADES AUTOINMUNES SISTÉMICAS O CONECTIVOPATÍAS
          Son enfermedades sistémicas con autoanticuerpos en sangre y daño en diferentes órganos. Incluyen la
          artritis reumatoide (AR), la esclerodermia, el lupus eritematoso sistémico (LES), las miopatías inflamatorias
          idiopáticas (polimiositis [PM] y dermatomiositis [DM]), el síndrome de Sjögren y la enfermedad mixta del
          tejido conectivo (con hallazgos de LES, esclerodermia, AR o PM/DM).
           1•   La afectación torácica es frecuente y puede ocasionar importante morbimortalidad. Algunas conectivopatías
                presentan afectación vascular, de la vía aérea, pleural o hemorragia pulmonar, pero todas, con distinta
                frecuencia, pueden causar afectación pulmonar en forma de enfermedad pulmonar difusa tipo neumonía
                intersticial (NI), con los mismos patrones de afectación que en las NII. Para hacer el diagnóstico es
                imprescindible la valoración multidisciplinar, incluyendo reumatólogos.

          © EDITORIAL MÉDICA PANAMERICANA   ■  PRO-RADIO AÑO 2. EXPERTO EN RADIOLOGÍA CARDIOTORÁCICA Y RADIOLOGÍA VASCULAR E INTERVENCIONISTA  |  17         Módulo 5:     Radiología torácica

         Tema 4:     Manejo radiológico de la enfermedad infiltrativa difusa

               Se distinguen tres escenarios clínicos en los que hay que realizar el diagnóstico radiológico:
         1)   NI en paciente con enfermedad autoinmune sistémica confirmada.
         2)   NI en paciente con hallazgos sugestivos pero no definitivos de enfermedad autoinmune sistémica
              («neumonía intersticial con hallazgos autoinmunes»).
         3)   NI en paciente sin sospecha clínica de enfermedad autoinmune sistémica, en la que la NI precede al
              desarrollo de la enfermedad sistémica.

               1.   NI en paciente con enfermedad confirmada: la esclerodermia y la PM/DM presentan con
         mucha frecuencia afectación pulmonar en TCAR, al contrario que el LES, en el que las NI son poco
         frecuentes. Los patrones radiológicos e histológicos de NI que pueden aparecer en estos pacientes,
         con más frecuencia en mujeres, son de NINE, NIU, neumonía organizativa, NIL, fibrosis centrada en
         la vía aérea y daño alveolar difuso, solos o combinados. En conjunto, el pronóstico de las NI en las
         conectivopatías es mejor que el de las NII.
               Por otra parte, pueden aparecer patrones de NINE, NIU, neumonía organizativa, neumonitis por
         hipersensibilidad o reacciones sarcoideas como resultado de toxicidad farmacológica, siendo imprescindible
         una estrecha correlación clínico-radiológica para su correcta valoración.
               Además, debido a la inmunodepresión, son frecuentes en estos pacientes las infecciones y las neoplasias.
         La frecuencia de neoplasias es mayor debido a la fibrosis, sobre todo en la AR y la esclerodermia, y a la
         etiología paraneoplásica de la PM/DM (se debe sospechar carcinoma de pulmón, mama, colon o cérvix
         si aparece después de los 50 años). También hay mayor frecuencia de linfoma en la AR y en el síndrome
         de Sjögren.
               En los pacientes con enfermedades autoinmunes sistémicas y patrón de NI no se suele hacer biopsia
         porque no cambia el manejo clínico; únicamente se realiza cuando se sospecha tumor o proceso
         linfoproliferativo.

           1•   En la AR, la NI aparece en el 5 % de los pacientes, sobre todo en varones, fumadores, con niveles altos de
                factor reumatoide y seropositividad del péptido anticíclico citrulinado; el patrón más frecuente es el de NIU,
                con peor pronóstico que otros patrones, aunque mejor que la FPI –NIU idiopática– (Figs.5.4-17A-C).
                En el resto de conectivopatías, el patrón más frecuente es el de NINE (Figs. 5.4-18A y                          B). El patrón de
                neumonía organizativa se ve con más frecuencia en la esclerodermia y la PM/DM, el de NIL en el síndrome de
                Sjögren, el de fibrosis centrada en la vía aérea en la AR y el de daño alveolar difuso en el LES (neumonía lúpica).

                                       Figura
                                        Figura             -1-1
 A                                                   B                                                   C

Figura5.4-17.FibrosisconpatrónNIUenvarónfumadorconartritisreumatoide.(A)TCARaxialensupino:discretopatrónreticu-
larperiféricosubpleuralenloslóbulossuperiores,conquistesdepanalsubpleurales(flechanaranja).Enfisemacentrolobulillar
(círculo)yparaseptal.(B)TCARaxialenprono:patrónreticularyquistesdepanal(flechanaranja)conbronquiectasiasdetracción
(flechasamarillas)ydistribuciónperiféricasubpleuraldepredominiobasal.(C)TCARaxialenprono:espaciosaéreosgrandescon
paredbiendefinidaenelLII(estrellas),adyacentesalpatrónreticulardescrito;correspondenaespaciosaéreosconfibrosisdela
pared(nosonquistesdepanal),enelcontextodeunafibrosisintersticialrelacionadaconeltabaco.

         © EDITORIAL MÉDICA PANAMERICANA    ■  PRO-RADIO AÑO 2. EXPERTO EN RADIOLOGÍA CARDIOTORÁCICA Y RADIOLOGÍA VASCULAR E INTERVENCIONISTA      |  18Módulo 5:            Radiología torácica
Tema 4:           Manejo radiológico de la enfermedad infiltrativa difusaFigura  Figura                                --
                        A                                                                                      B

Figura5.4-18.FibrosisconpatrónNINEenmujerconesclerodermia.(A)TCARaxial:vidriodeslustradoytenuepatrónreti-
cularconbronquiectasiasdetracciónenlasbasespulmonares.Estánrelativamenterespetadaslaszonassubpleurales(fle-
chas).Esófagodilatado(estrella).(B)reconstrucciónminIPcoronal:muestraladistribuciónpredominantementebasaldelas
alteraciones.

         Los hallazgos que en TCAR ayudan a diferenciar el patrón NIU de las conectivopatías del patrón NIU
de la FPI son el «signo del borde recto», el «signo del panal exuberante» y el «signo anterior del lóbuloFiguraFigura          -1
                                                                                                                               -1
superior» (Figs. 5.4-19A y B).
           A                                                                                                            B

Figura5.4-19.FibrosisconpatrónNIUenmujerconartritisreumatoide.(A)y(B)TCARaxiales:quistesdepanalcondistri-
buciónperiféricasubpleuralenlaparteanteriordeloslóbulossuperiores(«signoanteriordellóbulosuperior»)ymuyasi-
métricaenloslóbulosinferiores,congranpredominioenelderecho.Lapanalizacióneselhallazgodominantedelafibro-
sis(«signodelpanalexuberante»).Noseobservael«signodelborderecto»(límitenítidodelafibrosisdelasbasesenel
planocraneocaudal).

         2.     Neumonía intersticial con hallazgos autoinmunes: paciente con NI y hallazgos sugestivos, pero no
definitivos, de enfermedad autoinmune sistémica.
         Ha recibido diferentes nombres en la bibliografía: EPID asociada a enfermedad indiferenciada del
tejido conectivo, enfermedad tejido conectivo - pulmón dominante, enfermedad pulmonar intersticial con
rasgos autoinmunes. La denominación actual (IPAF, según las siglas en inglés) se estableció en el consenso
ATS/ERS de 2015, basado en la opinión de expertos.
         Es más frecuente en mujeres, en pacientes < 50 años y en los que presentan patrón en TCAR /
histológico de NINE.
         Para realizar el diagnóstico de NI con hallazgos autoinmunes es necesario que el paciente presente
patrón de NI en TCAR o biopsia pulmonar, que se excluyan causas conocidas de NI y que no cumpla
criterios de ninguna conectivopatía definida y, además, que tenga como mínimo un hallazgo de al menos
dos de los siguientes campos:

© EDITORIAL MÉDICA PANAMERICANA                       ■   PRO-RADIO AÑO 2. EXPERTO EN RADIOLOGÍA CARDIOTORÁCICA Y RADIOLOGÍA VASCULAR E INTERVENCIONISTA  |  19Módulo 5:    Radiología torácica

Tema 4:    Manejo radiológico de la enfermedad infiltrativa difusa

•  Clínico: afectación cutánea, artritis inflamatoria, fenómeno de Raynaud.
•  Serológico: autoanticuerpos circulantes específicos.
•  Morfológico:
   –   Patrón en TCAR (NINE, neumonía organizativa, NINE + neumonía organizativa, NIL).
   –   Patrón histológico (NINE, neumonía organizativa, NINE + neumonía organizativa, NIL, agregados
       linfoides con centros germinales).
   –   Afectación multicompartimental no explicada de vía aérea, vascular (hipertensión pulmonar) o sero-
       sas (pleura, pericardio) por TCAR, ecografía, histología o pruebas de función respiratoria.
      3.  NI en paciente sin sospecha clínica de conectivopatía: la NI precede a la enfermedad sistémica;
es la primera manifestación de la enfermedad en 10-30 % de pacientes con miopatías inflamatorias;
ocasionalmente, lo es en la AR y, muy rara vez, en la esclerodermia. Las manifestaciones extratorácicas
pueden aparecer meses o años después, o pueden estar ya presentes en el momento del diagnóstico de
la NI, pero han pasado desapercibidas a la exploración clínica. Ocurre con mayor frecuencia en mujeres
mayores, nunca fumadoras.
      Es importante sospechar un posible proceso autoinmune ante NI en TCAR ya que tiene implicaciones
en el pronóstico, el tratamiento y la identificación de comorbilidades.

 1•   Se debe sospechar enfermedad autoinmune sistémica cuando en TCAR hay patrón de NINE, patrones
      combinados (NINE + neumonía organizativa, NINE + fibrosis centrada en la vía aérea, NIL + neumonía
      organizativa) (Figs.5.4-20A yB) u otros hallazgos asociados, como neumomediastino, enfisema subcutáneo
      y neumotórax (DM), dilatación esofágica (esclerodermia), afectación pleural y pericárdica (lupus y AR),
      afectación articular (AR), calcificación de partes blandas (DM/PM y esclerodermia) o hipertensión pulmonar
      (esclerodermia).                               Figura
                                                             Figura            - 0- 0
    A                                                                B
                                                                     0
Figura5.4-20.Patronescombinadosenenfermedadmixtadeltejidoconectivo.(A)TCARaxial:pequeñasáreasparcheadas
devidriodeslustradoypatrónreticularcondistribuciónperibronquiolarybronquioloectasias(círculos)enloslóbulossu-
periores;elpulmónentrelaszonasafectadasesnormal(sevisualizamejorenelLSD).Laslesionespredominanenlape-
riferiadelpulmónycorrespondenaunpatróndefibrosiscentradaenlavíaaérea.(B)TCARaxialdelmismopaciente:vi-
drio deslustrado y fino patrón reticular con distribución más difusa en las bases, periférica no subpleural y
peribroncovascular,conbronquiectasiasdetracción,correspondienteapatrónNINE.LoshallazgosenTCARpermitieron
sospecharlaexistenciadeunaenfermedadautoinmunesistémica.

      Diagnóstico diferencial: en pacientes con conectivopatía conocida hay que diferenciar NI-conectivopatía
de toxicidad farmacológica, infecciones y tumores. Si no hay diagnóstico previo de conectivopatía, se debe
sospechar cuando la TCAR muestre patrón de NINE o patrones combinados y, además, presente otros
hallazgos extrapulmonares asociados.

© EDITORIAL MÉDICA PANAMERICANA   ■ PRO-RADIO AÑO 2. EXPERTO EN RADIOLOGÍA CARDIOTORÁCICA Y RADIOLOGÍA VASCULAR E INTERVENCIONISTA  |  20           Módulo 5:        Radiología torácica

           Tema 4:       Manejo radiológico de la enfermedad infiltrativa difusa

ENFERMEDADES QUÍSTICAS PULMONARES

           Son enfermedades raras caracterizadas por quistes pulmonares. Las más conocidas son la histiocitosis
           de células de Langerhans y la linfangioleiomiomatosis, pero incluyen también la neumonía intersticial
           linfoide, el síndrome de Birt-Hogg-Dubé, el síndrome de Sjögren primario, la enfermedad por depósito de
           cadenas ligeras, la amiloidosis, la neurofibromatosis y la enfermedad de Niemann-Pick; además, algunas
           metástasis pulmonares pueden mostrar patrón de quistes. Su primera manifestación clínica puede ser el
           neumotórax. Deben diferenciarse de los quistes aéreos que se presentan de forma incidental y escaso
           número en individuos mayores asintomáticos; hay que sospechar enfermedad si los quistes son más
           numerosos o aparecen en menores de 50 años.

Histiocitosis de células de Langerhans

           Es una de las enfermedades pulmonares relacionadas con el tabaco; aparece en fumadores y exfumadores,
           aunque existe una forma no relacionada con el tabaco, descrita en pacientes con linfoma de Hodgkin
           después de la quimioterapia y la radioterapia.
                  Hay infiltración peribronquiolar por células inflamatorias y de Langerhans, con fibrosis asociada queFigura                      - 1
           dilata progresivamente las luces bronquiolares, con evolución a quistes aéreos.
             1•    La TCAR muestra nódulos densos centrolobulillares, al principio lisos y luego estrellados (Figs.5.4-21AyB),
                   que posteriormente, debido a la dilatación de los bronquiolos, presentan radiolucencias centrales y se
                   transforman en quistes de pared gruesa y posteriormente fina; con el tiempo confluyen y presentan
                   formas y tamaños irregulares. Las lesiones predominan en los lóbulos superiores y respetan los senos
                   costofrénicos.

               A             Figura                          - 1                                   B

           Figura5.4-21.HistiocitosisdecélulasdeLangerhansenpacientefumador.(A)y(B)TCARaxiales:nóduloscentrolobulilla-
           res(círculosnaranjas)enamboslóbulossuperiores;lamayoríasonespiculados,algunostienenhaloenvidriodeslustra-
           doyotrosmuestranunaradiolucenciacentralcorrespondientealbronquiolodilatado.Seventambiénpequeñasáreasde
           enfisemacentrolobulillar(círculosamarillos),conlaarteriolaenelcentro.

                  Pueden coexistir nódulos y quistes, lo que facilita el diagnóstico. Es frecuente la asociación con otras
           lesiones de los fumadores, como el enfisema centrolobulillar, la fibrosis intersticial por tabaco y las áreas
           en vidrio deslustrado por patrones de neumonía intersticial descamativa o de bronquiolitis respiratoria.

Linfangioleiomiomatosis

           Es una enfermedad de mujeres en edad fértil, aunque se ve también en posmenopaúsicas, con una forma
           más frecuente asociada a esclerosis tuberosa y otra forma esporádica. Se debe a la proliferación de músculo

           © EDITORIAL MÉDICA PANAMERICANA           ■  PRO-RADIO AÑO 2. EXPERTO EN RADIOLOGÍA CARDIOTORÁCICA Y RADIOLOGÍA VASCULAR E INTERVENCIONISTA  |  21         Módulo 5:    Radiología torácica

         Tema 4:    Manejo radiológico de la enfermedad infiltrativa difusa

         liso en el intersticio pulmonar, con afectación subsiguiente de la vía aérea, las arterias, las venas, los
         linfáticos y la pleura. La afectación peribronquiolar ocasiona atrapamiento aéreo y formación de quistes
         pulmonares bilaterales de diferentes tamaños.

          1•   En TCAR, la imagen es característica, con quistes aéreos bilaterales, redondeados, en número variable, sin
               predominio zonal, con afectación de los senos costofrénicos, al contrario que en la histiocitosis de células
               de Langerhans.

               Si la enfermedad está muy evolucionada, se pueden ver quistes irregulares, como los de la histiocitosis.
         El pulmón entre los quistes es normal. Otros hallazgos menos frecuentes son el neumotórax, los nódulos
         centrolobulillares, el derrame pleural quiloso y la ascitis quilosa. Con frecuencia se ven angiomiolipomas
         renales, por lo que es obligada la exploración abdominal con ecografía o TC.

Síndrome de Birt-Hogg-Dubé

         Es una enfermedad autosómica dominante en la que se observan enfisema bulloso, quistes de pared fina
         a menudo subpleurales y neumotórax, junto a fibrofoliculomas cutáneos, tumores renales benignos y
         malignos, poliposis colónica y afectación coriorretiniana.

NEUMOCONIOSIS

         Son un grupo de enfermedades ocupacionales debidas a la inhalación de polvo mineral. Pueden ser
         fibróticas, con mayor alteración radiológica y funcional (silicosis, antracosis, asbestosis, beriliosis, talcosis)
         o no fibróticas, debidas a polvos inertes (hierro, estaño, bario).
               En el mismo paciente pueden coincidir entidades diferentes, como en los mineros del carbón, en los
         que pueden coexistir antracosis, silicosis y enfermedad pulmonar obstructiva crónica (se conoce como
         enfermedad pulmonar por polvo de las minas de carbón).

Silicosis y antracosis

         Se deben a la inhalación de polvo de sílice y de carbón, respectivamente, y son indistinguibles
         radiológicamente.
               En Rx de tórax se ve patrón nodular de predominio en los campos superiores y adenopatías. En la
         forma complicada aparecen nódulos grandes y masas irregulares (Fig. 5.4-22A).

          1•   En TC, la neumoconiosis simple muestra patrón nodulillar linfangítico, con nodulillos densos y bien
               definidos, centrolobulillares y subpleurales, de predominio en los segmentos apicales y posteriores de los
               lóbulos superiores y apicales de los inferiores (Figs.5.4-23A yB). En las formas complicadas, los nodulillos
               confluyen y aparecen nódulos mayores de 1               cm y masas irregulares (fibrosis masiva progresiva) en las
               mismas localizaciones, que van desplazándose hacia los hilios y se acompañan de distorsión arquitectural y
               enfisema perilesional (Fig.5.4-22B).

               Pueden seguir creciendo aunque haya cesado la inhalación. Tanto el polvo de sílice como el de carbón
         provocan destrucción pulmonar y aparición de enfisema, aunque el paciente no sea fumador.
               En 15-20 % de autopsias de mineros del carbón se observa fibrosis difusa relacionada con el polvo;
         en TCAR se ve patrón reticular con bronquiectasias de tracción y, en algunos casos, patrón de NIU
         (Figs. 5.4-24A-C).

         © EDITORIAL MÉDICA PANAMERICANA  ■  PRO-RADIO AÑO 2. EXPERTO EN RADIOLOGÍA CARDIOTORÁCICA Y RADIOLOGÍA VASCULAR E INTERVENCIONISTA  |  22         Módulo 5:      Radiología torácica               Figura                        -22
         Tema 4:      Manejo radiológico de la enfermedad infiltrativa difusaFigura  -22
                   A                                                             B

         Figura5.4-22.Neumoconiosiscomplicadaenminerodelcarbón.(A)RxdetóraxPA:patrónnodularbilateralenlamitadsu-
         periordeloscampospulmonares,connódulosdediferentestamañosyciertadistorsiónarquitectural.Masadecontornos
         irregularesenelLSD(flecha),conpérdidadevolumendedicholóbulo.Hiliosprominentes,elizquierdodesflecado.(B)TCAR
         axial:masadefibrosismasivaprogresivalocalizadaentrelossegmentosapicalyposteriordelLSD(flechagruesa),decon-
         tornoirregular,concalcificaciones,enfisemaperilesional,retracciónpleuralyengrosamientodelagrasaextrapleural(in-
         dicativodecronicidad)(estrella).Patróndenodulilloscentrolobulillares(círculos)yescasossubpleurales(flechafina),con
         distorsiónarquitectural.Enfisemaparaseptal(flechacorta).Figura
                                                                     Figura                  -2-2
                          A                                                                      B

                                                                                                      Figura                     -2

         Figura5.4-23.Silicosissimple.(A)TCARaxial:nodulilloscentrolobulillaresysubpleuralesenloslóbulossuperiores.(B)Re-
         construcciónminIPsagital:muestraladistribucióndelosnodulillos,depredominioenlaparteposterosuperiordeloscam-
         pospulmonares.
                                                                                                        Figura            -2
 A                                            Figura B                    -2                                   C

Figura5.4-24.Fibrosisdifusaporpolvoenpacienteconsilicosissimple.(A)y(B)TCARaxiales:fibrosisconpatrónindeterminado
deNIU,conpatrónreticularybronquiectasiasdetracción,engrosamientoirregulardeseptosinterlobulillaresydistorsiónarqui-
tectural,sinquistesdepanalnipredominiobasal;ladistribuciónesperiféricasubpleuralynosubpleuralyperibroncovascular.
(C)ReconstrucciónMIPcoronal:muestraelpatróndenodulilloscentrolobulillaresysubpleurales,biendefinidos,depredominio
apical(círculo),típicosdelaneumoconiosissimple.

         © EDITORIAL MÉDICA PANAMERICANA       ■  PRO-RADIO AÑO 2. EXPERTO EN RADIOLOGÍA CARDIOTORÁCICA Y RADIOLOGÍA VASCULAR E INTERVENCIONISTA  |  23         Módulo 5:    Radiología torácica

         Tema 4:    Manejo radiológico de la enfermedad infiltrativa difusa

              Diagnóstico diferencial: con la sarcoidosis. Las masas de fibrosis masiva progresiva, con el cáncer de
         pulmón.

Asbestosis

         Es la fibrosis pulmonar debida a la inhalación de amianto o asbesto, después de largos períodos de
         exposición y latencia (al menos 20 años desde la exposición inicial). Cuanto más pequeñas sean la fibras,
         mayor es la posibilidad de que alcancen las vías aéreas más distales y mayor es su poder fibrogénico y
         cancerígeno.
              En TCAR, en fases iniciales se observan nodulillos y lesiones ramificadas centrolobulillares en
         el pulmón periférico, especialmente en las zonas posteriores de los lóbulos inferiores, debidas a
         fibrosis peribronquiolar; posteriormente, cuando la fibrosis se extiende al resto del lobulillo y a los
         septos interlobulillares, aparecen patrón reticular, bronquiectasias de tracción, septos interlobulillares
         engrosados irregulares, líneas subpleurales, bandas parenquimatosas, «signo de la pata de cuervo»
         (confluencia de bandas parenquimatosas en la pleura engrosada) y, en fases muy avanzadas,
         panalización.
              En ocasiones será necesario realizar TCAR en prono para diferenciar la fibrosis incipiente en las zonas
         basales posteriores de los lóbulos inferiores de la hipoaireación por el decúbito.
              La complicación más frecuente de la asbestosis es el cáncer de pulmón, que no debe confundirse con
         la atelectasia redonda (adyacente a la pleura engrosada y con incurvación del haz broncovascular que llega
         hasta ella), frecuente en estos pacientes.

              Diagnóstico diferencial:          fundamentalmente con la FPI, aunque la presencia de placas pleurales
         diafragmáticas, calcificadas o no, sirve como marcador de exposición al asbesto.

OTRAS EPID

         Menos frecuentes son las enfermedades pulmonares con eosinofilia, como la neumonía eosinófila crónica,
         la toxicidad pulmonar por fármacos (http://www.pneumotox.com) (Figs. 5.4-25A y                                     B), la neumonitis
         posradiación, la microlitiasis alveolar (Fig. 5.4-26), la proteinosis alveolar, la amiloidosis y las enfermedades
         hereditarias como el síndrome de Hermansky-Pudlak.Figura
                                                           Figura                 -2-2
                    A                                                              B

         Figura5.4-25.ReacciónsarcoideatrastratamientoconantiTNFenpacienteconartritisreumatoide.(A)y(B)TCARaxiales:
         patrónnodulillarlinfangítico(centrolobulillar,subpleuralyperibroncavascular[flecha]),condistribuciónparcheadaencam-
         possuperioresymedios.Algunosnodulillosagrupadosdanlugaral«signodelcúmulosarcoideo»(círculo).

         © EDITORIAL MÉDICA PANAMERICANA  ■  PRO-RADIO AÑO 2. EXPERTO EN RADIOLOGÍA CARDIOTORÁCICA Y RADIOLOGÍA VASCULAR E INTERVENCIONISTA    |  24          Módulo 5:    Radiología torácica

          Tema 4:    Manejo radiológico de la enfermedad infiltrativa difusa

                                                                       Figura            -

                Figura5.4-26.Microlitiasisalveolar.TCARaxial:micronóduloscalcificadosenloslóbulosinferiores.Lalocalización
                predominantedelosmicrolitosenlosalvéolosdelaperiferiadeloslobulillospulmonaresprovocalaaparienciade
                septosinterlobulillaresengrosados(patrónentormentadearena).

(l)f-------CONCLUSIÓN
                    La Rx de tórax permite sospechar la existencia de EPID, aunque normalmente no es suficiente para
                    establecer el diagnóstico. La TCAR volumétrica proporciona información de todo el parénquima
                    pulmonar con resolución similar al estudio de la pieza macroscópica. Los primeros pasos en
                    su interpretación son la valoración del patrón dominante de la enfermedad y la detección de
                    hallazgos de fibrosis pulmonar. La TCAR permite identificar al grupo de pacientes que presentan
                    fibrosis con patrón NIU y que, en el contexto clínico adecuado, se pueden diagnosticar de FPI,
                    la enfermedad difusa fibrosante más frecuente y de peor pronóstico, sin necesidad de realizar
                    biopsia pulmonar. Permite asimismo identificar la enfermedad posiblemente activa, sirviendo de
                    guía para las biopsias pulmonares.
                    El diagnóstico de las EPID requiere el trabajo conjunto de clínicos (neumólogos y reumatólogos),
                    radiólogos y patólogos. Es un proceso dinámico, ya que a veces los hallazgos iniciales no son
                    concluyentes y no se puede hacer el diagnóstico de una EPID concreta (EPID no clasificable), los
                    patrones radiológicos e histológicos cambian con el tiempo, o en la evolución aparecen datos
                    desconocidos previamente.

                BIBLIOGRAFÍA
                1.    Ahuja J, Arora D, Kanne KP, Henry TS, Godwin JD. Imaging of pulmonary manifestations of connective tissue
                      diseases. Radiol Clin North Am. 2016; 54:1015-31.
                2.    Chung JH, Cox ChW, Montner SM, Adegunsoye A, Oldham JM, Husain AN, et al. CT features of the usual
                      interstitial pneumonia pattern: Differentiating connective tissue disease–associated interstitial lung disease
                      from idiopathic pulmonary fibrosis. AJR. 2018; 210:1-7.
                3.    Colby TV, Swensen SJ. Anatomic distribution and histopathologic patterns in diffuse lung disease: Correlation
                      with HRCT. J Thorac Imaging. 1996; 11:1-26.
                4.    Collard HR, Ryerson Ch J, Corte TJ, Jenkins G, Kondoh Y, Lederer DJ, et al. Acute exacerbation of idiopathic
                      pulmonary fibrosis. An international working group report. Am J Respir Crit Care Med. 2016; 194:265-75.

          © EDITORIAL MÉDICA PANAMERICANA   ■  PRO-RADIO AÑO 2. EXPERTO EN RADIOLOGÍA CARDIOTORÁCICA Y RADIOLOGÍA VASCULAR E INTERVENCIONISTA  |  25Módulo 5:     Radiología torácica

Tema 4:     Manejo radiológico de la enfermedad infiltrativa difusa

5.    Cottin V. Idiopathic interstitial pneumonias with connective tissue diseases features: A review. Respirology. 2016;
      21:245-58.
6.    Champlin J, Edwards R, Pipavath S. Imaging of occupational lung disease. Radiol Clin N Am. 2016; 54:1077-96.
7.    Chung JH, Cox ChW, Montner SM, Adegunsoye A, Oldham JM, Husain An, et al. CT features of the usual interstitial
      pneumonia pattern: Differentiating connective tissue disease-associated interstitial lung disease from idiopathic
      pulmonary fibrosis. AJR. 2018; 210:1-7.
8.    Egashira R, Kondo T, Hirai T, Kamochi N, Yakushiji M, Yamasaki F, et al. CT findings of thoracic manifestations of
      primary Sjögren syndrome: radiologic-pathologic correlation. Radiographics. 2013; 33:1933-49.
9.    Fisher A, Antoniou KM, Brown KK, Cadranel J, Corte TJ, du Bois RM, et al. An oficial European Respiratory Society/
      American Thoracic Society research statement: interstitial pneumonia with autoinmune features. Eur Respir J.
      2015; 46:976-87.
10.   Girschikofsky M, Arico M, Castillo D, Chu A, Doberauer C, Fichter J, et al. Management of adult patients with
      Langerhans cell histiocytosis: recommendations from an expert panel on behalf of Euro-Histio-Net. Orphanet J
      Rare Dis. 2013; 8:72.
11.   Hansell DM, Bankier AA, MacMahon H, McLoud TC, Müller NL, Remy J. Fleischner Society: glossary of terms for
      thoracic imaging. Radiology. 2008; 246:697-722.
12.   Herráez Ortega I, López González L. La sarcoidosis torácica. Radiología. 2011; 53:434-48.
13.   Herráez Ortega I, Alonso Orcajo N, López González L. El «cúmulo sarcoideo». Un nuevo signo en tomografía
      computarizada de tórax de alta resolución. Radiología. 2009; 51:495-9.
14.   Herráez Ortega I. Enfermedad pulmonar infiltrativa difusa. En: Del Cura JL, Pedraza S, Gayete A. Radiología
      esencial. 2ª edición. En prensa.
15.   Ichikado K. High-resolution computed tomography findings of acute respiratory diestrés syndrome, acute interstitial
      pneumonia, and acute exacerbation of idiopathic pulmonary fibrosis. Semin Ultrasound CT MRI. 2014; 35:39-46.
16.   Jeong Yj, Lee KS, Chung MP, Han J, Johkoh T, Ichikado K. Chronic hypersensitivity pneumonitis and pulmonary
      sarcoidosis: Differentiation from usual interstitial pneumonia using high-resolution computed tomography. Semin
      Ultrasound CT MRI. 2014; 35:47-58.
17.   Johkoh T, Sakai F, Noma S, Akira M, Fujimoto K, Watadani T, et al. Honeycombing on CT: its definitions, pathologic
      correlation, and future direction of its diagnosis. Eur J Radiol. 2014; 83: 27-31.
18.   Lynch DA, Sverzellati N, Travis WD, Brown KK, Colby TV, Galvin JR, et al. Diagnostic criteria for idiopathic
      pulmonary fibrosis: A Fleischner Society White Paper. Lancet Respir Med. 2018;6:138-53.
19.   Madan R, Matalon S, Vivero M. Spectrum of smoking-related lung diseases. J Thorac Imaging. 2016; 31:78-91.
20.   Raghu G, Collard HR, Egan JJ, Martínez FJ, Behr J, Brown KK, et al. ATS/ERS/JRS/ALAT Committee on idiopathic
      pulmonary fibrosis. An official ATS/ERS/JRS/ALAT statement: idiopathic pulmonary fibrosis: evidence-based
      guidelines for diagnosis and management. Am J Respir Crit Care Med. 2011; 183:788-824.
21.   Romagnoli M, Nannini C, Piciucchi S, Girelli F, Gurioli C, Casoni G, et al. Idiopathic nonspecific interstitial
      pneumonia: an interstitial lung disease associated with autoimmune disorders? Eur Respir J. 2011; 38:384-91.
22.   Silva CI, Müller NL, Lynch DA, Curran-Everett D, Brown KK, Lee KS, et al. Chronic hypersensitivity pneumonitis:
      Differentiation from idiopathic pulmonary fibrosis and nonspecific interstitial pneumonia by using thin-section CT.
      Radiology. 2008; 246:288-97.
23.   Sverzellati N, Lynch DA, Hansell DM, Johkoh T, King TE Jr, Travis WD. American Thoracic Society– European
      Respiratory Society classification of the idiopathic interstitial pneumonias: Advances in knowledge since 2002.
      Radiographics. 2015; 35:1849-71.
24.   Travis WD, Costabel U, Hansell DM, King TE Jr, Lynch DA, Nicholson AG, et al. An Official American Thoracic
      Society/European Respiratory Society Statement: Update of the International Multidisciplinary Classification of the
      Idiopathic Interstitial Pneumonias. Am J Respir Crit Care Med. 2013; 188:733-48.
25.   Vasakova M, Morell F, Walsh S, Leslie K, Raghu G. Hypersensitivity pneumonitis: Perspectives in diagnosis and
      management. Am J Respir Crit Care Med. 2017; 196:680-9.
26.   Ysamat Marfá R, Benito Ysamat A, Espejo Pérez S, Blanco Negredo M, Roldán Molina R. La patología pulmonar
      asociada a las enfermedades del tejido conectivo. Radiología 2013; 55:107-17.

© EDITORIAL MÉDICA PANAMERICANA     ■  PRO-RADIO AÑO 2. EXPERTO EN RADIOLOGÍA CARDIOTORÁCICA Y RADIOLOGÍA VASCULAR E INTERVENCIONISTA  |  26